# redis

1. 为什么要用缓存 （内存缓存）
   1. 缓解关系型数据库并发访问压力：热点数据
   2. 减少响应时间：内存IO速度比磁盘快
   3. 提升吞吐量：Redis等内存数据库单机就可以支持很大并发
2. redis和memcached主要区别
   1. 整体类型
      1. r 支持内存 非关系型数据库
      2. m 支持内存 key-value
   2. 数据类型
      1. r string list set zset hash
      2. m 文本型 二进制类型
   3. 操作类型
      1. r 单个操作、批量操作、事务支持（弱事务、结合lua)、每个类型不同的curd
      2. m curd 少量其它命令
   4. 附加功能
      1. r 发布\订阅、主从高可用（哨兵、故障转移）、序列化支持、支持lua脚本
      2. m 多线程服务支持
   5. 网络IO模型
      1. r 执行命令-单线程、网络操作-多线程
      2. m 多线程、非阻塞的IO模式
   6. 持久化
      1. r RDB、AOF
      2. m 不支持
3. redis常用数据类型与使用场景
   1. string: 用来实现简单的kv键值对存储，比如计数器
   2. list：实现双向链表，比如用户的关注，粉丝列表
   3. hash：用来存储彼此相关信息的键值对
   4. set：存储不重复元素，比如用户的关注者
   5. sorted set: 实时信息排行榜
4. redis各种内置类型的实现方式
   1. string: 整数或者sds (simple dynamic string)
   2. list: ziplist或者double linked list
   3. hash: ziplist或者hashtable
   4. set：intset或者hashtable
   5. sortedset：skiplist跳跃表
5. redis持久化
   1. 快照方式：把数据快照放在磁盘二进制文件中，dump.rdb
   2. AOF(Append Only File): 每一个写命令追加到appendonly.aof中
   3. 可以通过修改redis配置实现
6. redis"事务"
   1. 将多个请求打包，一次性、按顺序执行多个命令的机制
   2. 通过multi,exec,watch等命令实现事务功能
      1. multi 命令开始
      2. 要执行的一组命令
      3. exec 命令结束
   3. redis-py pipeline=conn.pipeline(transaction=True)
   4. redis的事务功能很弱，在事务回滚机制上，只能进行基本的语法错误判断。事务不支持回滚
   5. 原理：服务端的行为，用户执行multi命令时，服务器会将命令缓存起来，直到用户执行exec,才按顺序执行命令
7. redis如何实现分布式锁？
   1. 使用setnx实现加锁，可以同时通过expire添加超时时间
   2. 锁的value值可以使用一个随机的uuid或者特定的命名
   3. 释放锁的时候，通过uuid判断是否是该锁，是则执行delete释放锁
8. 使用缓存的模式？
   1. Cache Aside: 同时更新缓存和数据库
   2. Read/Write Through: 先更新缓存，缓存负责同步更新数据库
   3. Write Behind Caching: 先更新缓存，缓存定期异步更新数据库
9. 如何解决缓存穿透问题？
   1. 原因：
      1. 大量查询不到的数据请求落到后端数据库，数据库压力增大
      2. 由于大量缓存查不到就去数据库取，数据库也没有要查的数据
   2. 解决：
   3. 对于没有查询到返回为None的数据也缓存
   4. 插入数据的时候删除相应缓存，或者设置较短的超时时间
   5. 布隆过滤器与Bitmaps
      1. 用来判断一个元素是否在一个集合中
      2. 由一个二进制数组和一个hash算法组成
      3. 误判问题
         1. 本质hash冲突
         2. 通过hash计算在数组上不一定在集合
         3. **通过hash计算不在数组的一定不在集合**
            1. 优化方案
            2. 增大数组
            3. 增加hash函数
10. 如何解决缓存击穿问题？
    1. 某些非常热点的数据key过期，大量请求打到后端数据库
    2. 热点数据key失效导致大量请求打到数据库增加数据库压力
    3. 分布式锁：获取锁的线程从数据库拉数据更新缓存，其他线程等待
    4. 异步后台更新：后台任务针对过期的key自动刷新
11. 如何解决缓存雪崩问题？
    1. 缓存不可用 redis挂了 -> 解决：集群
    2. 大量缓存key同时失效，大量请求直接打到数据库
       1. 多级缓存：不同级别的key设置不同的超时时间
       2. 随机超时：key的超时时间随机设置，防止同时超时
       3. 架构层：提升系统可用性。监控、报警完善
12. redis6.0前为什么单线程
    1. cpu不是瓶颈，主要受限内存、网络
    2. pipeline （命令批量）每秒100w个请求
    3. 单线程的内部开发维护成本低
    4. 如果是多线程，会涉及到线程切换、加锁\解锁、导致死锁问题
    5. 惰性Rehash(渐进性式的Rehash)
    6. 一般的情况，单线程redis就够用了
13. redis为什么快
    1. 纯内存操作
    2. 单线程避免上下文切换
    3. 渐进式rehash、缓存时间戳
14. redis6.0为什么引入多线程
    1. 单线程就够了。数据->内存 响应时间 100ns
       1. 比较小的数据包，8w~10w qsp（极限值）
    2. 大的公司，需要更大的QPS，IO的多线程（内部执行命令还是单线程）
    3. 为什么不采用分布式架构----很大的缺点
       1. 服务数量多，维护成本很高
       2. redis命令，不适用数据分区
       3. 数据倾斜，重新分配、扩容、缩容，更加复杂
    4. 多线程任务 分摊到Redis同步IO中读写 负载
15. Redis有哪些高级功能
    1. Redis的慢查询
       1. 快速定位系统存在的慢操作
    2. pipeline
       1. 管道 批量操作
    3. 事务
    4. Lua
    5. 持久化
       1. rdb
       2. aof
    6. 缓存策略
16. 主重复制
17. 高可用集群搭建
18. 为什么要用redis
    1. 高性能
    2. 高并发
19. reids的过期策略和淘汰策略
    1. 定期删除
       1. 从库是从主库同步的
    2. 惰性删除
       1. 客户端访问这个key的时候，检查过期时间，过期了就立即删除，不返回任何东西
    3. 缓存淘汰算法
       1. maxmemory
       2. volatile-lru
       3. volatile-ttl
       4. volatile-random
       5. allkeys-lru
       6. allkeys-random
20. LRU算法
    1. 维护一个链表，元素按照一定顺序进行排列，满了就会删除尾部的元素，当元素被访问时，元素在链表的位置就会被移动到表头，元素排列的顺序就元素最近被访问的时间顺序
    2. redis的近似lru算法
    3. 不使用lru算法是因为需要消耗大量的额外内存，需要对现有的数据结构进行较大的改造
    4. 在现有数据结构的基础上使用随机采样法来淘汰元素，给每个key添加一个额外字段24bit，记录最后一次被访问的时间戳，redis执行写操作时，发现内存超过maxmemory，就会执行lru淘汰算法，随机采用出5个（maxmemory-sample)key，然后淘汰到最旧的key。
21. redis中消息队列实现方式
    1. 基于List的LPUSH+BRPOP的实现
       1. 足够简单，消息延迟几乎为零，但是需要处理空闲连接的问题
       2. 如果线程一直阻塞，redis客户端的连接就成了闲置连接，长时间闲置，服务器一般会主动断开连接，减少闲置资源占用， blpop/brpop会抛出异常
       3. 消费者做ack麻烦，不能保证消费者消费消息后是否处理成功的问题，通常需要维护一个pending列表，保证消息处理确认
       4. 不能做广播模式，如pub/sub,消息发布/订阅模型;不能重复消费，一旦消费就会被删除;不支持分组消费
    2. 基于Sorted-Set的实现
       1. 多用来实现延迟队列，（当然也可以实现有序的普通的消息队列），消费者无法阻塞的获取消息，只能轮询，不允许重复消息
    3. PUB/SUB，发布/订阅模式
       1. 典型的广播模式，一个消息可以发布到多个消费者;
       2. 多信道订阅，消费者可以同时订阅多个信道消息
       3. 消息即时发送，消息不用等待消费者读取，消费者会自动接收到信道发布的消息
       4. 缺点：
          1. 消息一旦发布，不能接收，发布时若客户端不在线，则消息丢失
          2. 不保证每个消费者接收的时间是一致的；若消费者客户端出现消息积压，到一定程度，会被强制断开，导致消息意外丢失。通常发生在消息的生产远大于消费速度时。
       5. Pub/Sub模式不适合做消息存储，消息挤压类的业务，而是擅长处理广播，即时通讯，即时反馈的业务。
    4. 基于stream类型的实现
       1. redis5.0新增的支持多播的可持久化的消息队列
          1. 生产者API、消费者API、消息Broker,消息的确认机制等等
       2. 消息太多怎么办
          1. 定长Stream功能。xadd指令提供一个定长长度maxlen，就可以将老的消息干掉，确保最多不超过指定长度
       3. 消息如果忘记ACK
          1. 在每个消费者结构中保存了正在处理中的消息ID列表PEL，如果消费者收了消息但是没有回复ack,就会导致PEL列表不断增长。
       4. PEL如何避免消息丢失
          1. 断开重连后，xreadgroup的起始消息ID 0-0,表示读取所有的PEL消息以及自last_delivered_id之后的新消息
       5. 死信问题
          1. 消息老是消费不掉 XPENDING可以查询到
          2. XDEL删除掉一个消息，XACK将这个消息标记为处理完毕
       6. stream高可用
          1. 建立在主从复制的基础上，跟其它结构没区别
          2. failover发生时，可能会丢极小部分数据
       7. 分区partiotion
          1. 没有原生支持分区能力
          2. 可以分配多个stream,然后在客户端生成消息时用不同的策略发送到不同stream
22. 什么是bigkey？会有什么影响？
    1. key对应的value所在的内存空间比较大
       1. 字符串 最大512m
       2. 列表 value最多存储2^32-1个元素
    2. 危害
       1. 内存空间不平衡
       2. 超时阻塞
       3. 网络拥塞
       4. bigkey的存在并不是完全致命的，主要还是看是否会被频繁访问
23. redis如何解决key冲突
    1. 业务隔离
    2. key的设计
       1. 业务模块+系统名称+关键 biz-pay-orderid-1, userid
    3. 分布式锁
       1. 多个客户端，并发写key
24. 如何提高缓存命中率？
    1. 提前加载
    2. 增加缓存的存储空间，提高缓存的数据量、提高命中率
    3. 调整缓存的存储类型？
    4. 提升缓存的更新频次
25. 持久化
    1. RDB Redis DataBase
       1. 生成快照保存到硬盘
       2. save
       3. bgsave
       4. `dbfilename dump-${port}.rdb`
       5. `dir ./`
    2. AOF append only file
       1. 以独立日志的方式记录每次写命令，重启时再重新执行AOF文件中的命令达到恢复数据的目的，主要是解决实时性的问题，性能没有rdb高
       2. `appendonly yes` 默认开启
       3. `appendfilename "appendonly.aof`
       4. `appendfsync: no/always/everysec` 不执行/每次写入都执行/每秒执行一次
       5. `redis-check-aof --fix`命令来修复破损的AOF文件
    3. RDB-AOF混合持久化
       1. 同时启用AOF和RDB
26. 为什么redis需要把所有的数据放到内存中？
    1. 内存读写速度快
27. 如何保证缓存与数据库双写时的数据一致性?
28. redis集群方案应该怎么做?
29. redis集群方案什么情况下会导致集群不可用
30. redis哈希槽的概念
31. redis集群写操作会有丢失吗？为什么
32. redis常见性能问题和解决方案有哪些?
33. 热点数据和冷数据是什么?
34. 什么情况下可能会导致redis阻塞
    1. 客户端 阻塞 命令 keys* Hgetall smembers 时间复杂度 O(N)
    2. BIGkey删除 zset (100万的元素 删除2s)
    3. 清空库 flushdb flushall
    4. AOF日志同步写， 记录AOF日志 大量的写操作 1个同步写磁盘耗时1-2ms
    5. 从库 加载RDB文件
35. 什么时候选择redis，什么时候选择memcached
    1. redis功能更加强大 kv模式 string/list/hash/set/zset memcache kv简单存储
    2. redis有持久化 memcache 不支持持久化
    3. 内存管理：
       1. r 过期、内存淘汰策略
       2. m 预分配池的管理，内存slab块 增长因子
       3. redis适合做数据存储，memcache缓存
    4. io角度
       1. 多路复用io 命令 单线程， 子命令 锁冲突
       2. 非阻塞的IO多路复用
36. redis过期策略都有哪些？LRU算法
